在宅勤務になり思います。自部門以外のメンバーとOfficeで自然と合うことが無く寂しい。内容によって、対面で交渉したいことや、時を図って流れの中で話したいことなどがある際に相手の様子が見えないので困る。（特に目上の人）

リモートでのリーダーシップ
普段感じなかった人との会話が無くなると寂しい気持ちになる
社内のルールが追いついてないと感じます
当たり前に顔を合わせて仕事をすることのありがたさに気づきました
障がい者の方が、丸っとお休みになりました。彼らにお願いしていた仕事が宙に浮き、出社する人も少ない中、当番で出勤してときにがやらないといけない。それが結構な時間を食われている。自分だけで完結していればいいのですが・・・・。やめてしまってもいいのですが、やめると彼らが出勤してきたときに仕事がなくなる。そんな仕事をさせていたのか、というネガな気持ちが生まれてきています。葛藤中

感染する、させるかもしれない恐怖と、医療従事者の為、良かれと思ってした事が他への負担なってしまう事。
自宅の仕事環境（ネットワーク等も含め）、初めてやり取りをする部署や担当者との調整

対面のコミュニケーションであれば、簡単に頼めることや相談が難しくなった。
ふとした瞬間に顔を合わせて打ち合わせることが無くなった。それによる化学反応的なアイデア出しの機会は激減した。意識的に場を作る必要がある。
オンとオフの切り替え。デメリットはひとりになれないので自分に戻る暇がない。

太った
先が見えない不安
・移動がなくなったことによる日常的な運動量の低下
・コミュニケーションの低下（人と話さず自身が低下していると感じてる点と、仕事など人と合わなくなったことによる日常的なコミュニケーション量が減った点）
・外出したり日光を浴びなくなったことにより、曜日・時間のサイクルを感じにくくなった
三密を避けることと言われているが、通勤電車は割合混んでいる。
あまりない。会いたい人がいても会えないことはデメリットだが、問題にはならない。
やはり対面の接触も必要
印鑑社会です。契約書には必ず必要なのでこの取り扱いが電子化すればまた変わると思います。
雑談
単身赴任なので家族の元に帰省できず子供らの顔が見れないのが寂しい。
会社が休業しており、三密の店舗ビジネスのため、もつか心配。また、経営陣がリモートワークやオンライン会議に消極的なことが浮き彫りになり、感度が低く心配。

雑談、話さずともフロアにいて聞こえる他の人の話し、1万歩、階段登り降りがなくなり運動不足、飲み会
COVID19の理解がないまま誹謗中傷があったり、PPE不足のまま業務をしていること(マスクは自給自足)
特になし
保育園の休園により、仕事への時間は取りづらくなった。また、色々な仕事が中止になってしまった。
体調管理
デジタル化の遅れ。営業、判子文化など。
クリエイティブなアイディアは雑談から閃く。その部分をどう補うかが難しい

収入機会が減った
体調不良、運動不足、他人と会話する量が激減したこと
集合研修が難しくなりました。遠隔で参加者どのようにラポールを構築すればいいのか、まだわかりません。遠隔のシステムに慣れるのも大変です。
変な座り方で長時間の作業がこんなにストレスなんだ！と気づきました！
意識しないと、家族以外とコミュニケーションをとらない日がある。また、通勤時間がなくなったのはよいが、公私の時間の区別がわかりずらい。
情報共有がちよっとした会話などでできないのが不自由に感じます

保育園登園自粛で夫婦交互で娘の面倒を見ながら仕事をしないといけない
単身赴任中ゆえ家族と会えなくなり、団欒の時間を失った
在宅勤務でワークとライフのメリハリが難しくなった。
山に行けない事
社員の様子が見えない。

自らコミュニケーションをとらなくなった
在宅勤務で運動不足になりがち。
運動不足で体力が落ちてきた。
生活のリズムを通常に戻すのが難しい
仕事を進めていく上での孤独感を感じる。いくらオンラインで繋がれるとは言え、気楽に確認したり意見を求める環境はない。
自宅で勤務する際のデスクや椅子は、会社よりはスペックが劣るので身体への負担は大きそう。駅までの徒歩通勤の往復がなくなったので運動不足は増しそう。
子どもたちが不安定になっているのを感じる。
そして親である私も、不安だし不安定。
それほど具体的に迫ってくるものではないが、徐徐に蝕まれていく感覚があり、今の状況がいつまで続くのか(或いはもっと厳しいものになっていくのか)ということがとても心配。
人恋しいというのか、一緒にいる時の空気感が感じられないのが、困っている点。　
売上がなく，借入ばかり増えて，本当に先が不安
休校中の子供を学童に行かせてよいか毎日迷いながらテレワークしてます
不要不急ではあっても、幸せを感じるために必要なことはたくさんあることを、思い知っています。今は仕方がなくても、長引くとどうなるのか不安がつのります。また、他者への許容度がとても下がっている人が多く感じられ、特にネットの中の世界に嫌悪感を感じることが増えました。
仕事に家庭がはいってくるようになり、仕事時間が深夜まで及ぶようになった。一日家事か仕事をしているため運動不足になった。
運動不足、行動制限によるストレスと体調不良。
運動不足による体重増加。
収入が減った。一時的(ここ1〜2カ月)ならなんとかなるが、それ以上だと生活が困難になる。

外食出来なくなった。人に会いづらくなった。消毒がmustになった。飲食店への影響が大きくなった。子ども達が学校に行けなくなった。
家計が火の車で1ヶ月で破綻すること
社内外のよき仲間たちと場を共にしたり、対面で向かい合いながら話し合うことの大切さに改めて気づきました。また、社内で、特に他部署で何をやっているかが見えにくくなりました。
これまで続けてきた社会活動がほとんどできなくなった
特にありませんが、あえていうならば　自宅のネットワーク環境の強化が必要だと痛感しました。
周りに不安定な人が増えたこと
Webでなく直接人と会う事で出来る無駄話
様子が分からない。

多忙な時期でもあり、在宅だと仕事中の息抜きが取りにくいこと。オフィスだとトイレに行ったりなんだかんだでデスクを離れることがあるが、一人住まいで在宅だとひたすら仕事だけになる。
お店がやってないこと、自由な移動で人に会うことが出来ない、自由にお店に行き、買ったり食べたり飲んだり出来ない。当たり前ではなかった。
一時退避させている社員を復職させる時期の長期化
チャットでやりとりするので、全てに即対応が求められ、仕事量が急増した。
子どもと一緒という環境でなければ、さほど困っていないと思うが、子どもと一緒に仕事をするというのは、深く考える時間というのがほとんどとれない。オンオフの切り替えがしづらいことや、圧倒的に体を動かす時間が減っているので、体調そのものもよくないような気がする。ただ、心理的な側面によるものか、まではわからない。
・ちょっとした気分転換のために街に出掛ける。人に会うなどが簡単には出来なくなったの
　で、思いついても出来ない・選べない状況がたまにあること。
・家族の中に通勤必至な職業に就いている者がいると、申し訳なくもあり　
　感染の恐れ（家族本人）もあり不安。

コロナ後の組織のあり方を組織的に考えられない
①人と直接会って話すことの楽しさに気づいた②自由に好きなところに旅行に行けることの価値に気づいた
今現在チームで何が起こっているのかわからない。方針や指示、伝えたい事のリアクションがつかみにくい。（朝礼や会議室で話していたことが）
コロナに依る仕事への影響が遅れて来る業種なので、これからが大変だと思う。
在宅勤務をしながら味わう孤独感が、予想外のデメリットでした。

人との何気ない雑談がなくなってしまったので、ストレスが溜まりやすい。
対面のコミニュケーションがとりづらいこと。新しい繋がりが増やせないこと。
家庭内のいさかいが増える。昼時も家事をする。子供を見ておく必要がある。結果、仕事の時間が減る。
勤務者を減数し、組織の全滅を回避しているが、在宅勤務の取り扱いがされない。
有休消化である。週5日から週３、２出勤になった。
当たり前だと思っていた事（人に会う、一緒に食事をする、買い物をする、電車に乗る、旅行する等々）ができなくなってしまった事。
誰かを感染させてしまったらという恐怖
自分も感染したらという恐怖、解決のしようがない。休業により収入が減る、しかし、再開したら感染リスクがある葛藤
情報収集力の差が、そのまま危機感の差や価値転換の必要性を感じれるかの差につながっていて、その結果コミュニケーションに齟齬が生まれている感じがしている
子どもの学校がないと少し持て余しているのがかわいそうだと感じます。
人に会えないことでの心の寂しさ
自宅にテレワークできる環境(自分の部屋)が無いため、集中して仕事ができない。
会社経営者なので売り上げが4分の１ほどに落ち込んでいる
やはりリアルに会って話す、感じたいという欲求がある。自由に行きたい場所にいけない。
研修事業の場合、「延期」という判断がやむを得ないが、予測が経たないため、動けるようになった時の交通整理が不安。
仕事の上、顧客とのコミュニケーションが取りにくい状況になり、仕事の進捗が進まない。また、契約的に今後どのようにしていくのかが、顧客サイドでも決まってないので、売上にどのように響くのかがその点が懸念。
家族が気を遣ってしまうので家なのに落ち着けないと苦言を呈される。仕事と家庭との区別がつけにくい。テレワークのために自腹で近所に安アパートでも借りようと思ってしまうこともある。会社では会って一言二言で済むことでも、在宅では伝えるのに時間を取られてしまう。３密を避けなければならない状況から、喫茶店などで仕事するなどの気分転換ができなくなった。
成果主義と時給主義の間における適正な評価制度への変更と適用
外部環境が日々刻々と変化することで、情報に振り回されている事業主が散見される。それに伴って相談事が増えて、対応に苦慮している。勿論、自身も情報確認に時間を割かなければならないが役所の回答窓口が全く繋がらず困っている。
ちょっとした相談がしづらい。以前は「あの～？」って話しかけられたことが、すごくありがたかったと思う。
オンオフの境が無いので、時間の使い方がルーズになってしまう。
買い物が制限されている(ほしいものが買えない)。運動不足。
在宅に切り替わり作業が非効率になった（連絡手段、会議タイムラグなど）
イメージしていたように動けない辛さを日々痛感しています
私生活に活気がなくなった。
テレワークの環境が必要とする基準に到達していないことに気が付きました
運動不足している（トレーニング、スイミングなどの休業）
保育園休業により、在宅勤務しながら育児をすること。日中の仕事が制限される
身体を動かす機会が減った。外出による気分転換が出来なくなった。馴染みの飲食店に行けなくなった。友人に会えなくなった。
業務中の気分転換がはかれない。コミュニケーションの機微の部分が伝わりにくい。
特に困っていること、デメリットはないですね。同僚の顔をあまり見なくなったことくらいですが、インパクトは今のところ無しです。
部下とのコミュニケーションの質と量の低下について心配しています。今はまだリモートワークを始めて数週間であるため影響はさほどないですが、関係性が薄くなること（チームのメンバーのことを気にかけているというメッセージを伝え続けられるか）を懸念しています。
・在宅勤務を推奨して自宅にネット環境を整備していない従業員が想定以上に多い事を知った
・幼稚園や知育教室が休校になり子供の学ぶ環境の作り方に困っている
運動不足
仕事が休みになった分、特にない親の介護に24時間関わることになった。
SNSで見る分断化（例：〇〇人のせいでこうなった、政治家が悪い、共和党は〇〇だ、など）がフェイクニュースとともにあたかも正義かのように広がっていることに、非常に残念に感じ落ち込みました。
また、同じくSNSを見て、「同業の皆さんは、こんなに新しい取り組みをして頑張っているのに、私はこれでいいんだろうか？」という焦りを感じたことも、ネガティブなインパクトでした。
ON/OFFの切り替えが難しい、長時間仕事をしてしまう傾向にある
自分からコミュニケーションが取れないと検知が難しい、直接フォローがしづらい
在宅が整っていない状態からのスタートだったので立ち上げに時間がかかった

以前と比べ、就業時間の柔軟性が高まった一方、自宅の１室で働いていると業務に適した場所やツールの選択ができないことが不便で、長時間の労働では生産性にも影響しているように思う。
また、既存のコミュニケーションはMS TEAMSなど仮想のプラットフォーム上で多くをカバーできている一方、偶発的交流が発生しないうえ、関係性の深化も困難になっており、このままで長期化することでイノベーションの低下や結果の質の低下が懸念されると感じる。
運動不足、肩・腰の痛み、家にいることでストレスがたまる
マネジメントが状況に対応できないと、仕事にならない。


家で仕事する環境が揃っていない
個人で仕事をしていると話す機会が圧倒的に減って、どう過ごしていいかわからなくなっている。
企業訪問や大学訪問ができなくなった
経済的な先行き不透明感。外にでられない息苦しさ、運動不足。直接人に会えないことの淋しさ。
発熱外来担当のため、感染リスクが高く不安。
外来に勤務しているから、汚いと言われた。
家族以外の友人達と会えない。
マスクどころか、感染防護服が足りない。
風評被害で外来受診者が減少している。
人の嫌なところが見える。
仕事中に子供の相手が上手くできず、子供をぞんざいに扱ってしまう
オフィスなどでの、気軽な立ち話やちょっとした雑談から、実はいろんな情報を得たり、下話をしたり、ということができていた。メールやTV会議では、「何でもないこと」をわざわざ話さないので、「周辺情報」的なもののやりとりが少なくなり、自分の業務範囲外の漠然とした全体感をつかむのが難しくなった。

通勤の苦痛からの解放よりも、就業に適していない環境（デスク、イス、小さいＰＣ画面）に伴う身体的な負荷のほうが負担が大きい。
一言で済んでいたコミュニケーションもメールやＩＭによらなければならず、タイプの負荷が大きいし、表情が見えないことはコミュニケ―ション上大きな損失。
私生活との境界があいまいとなり、実態として労働強化につながっている。通勤時間は自身の気持ちの切り替えに大きな役割があった。

友人と会えない
7歳と1歳がいる空間でのテレワークを無理矢理やっている。無理加減が当事者以外にあまり伝わっていない。小1の壁より何より今回が一番きつい。
コロナ事態ももちろん恐ろしいですが、正直それよりもSNSで投稿されている政治批判や他者への不満、批判をよく見かけ、それによる精神的ダメージの方が大きいです。
なんとなく、電車に乗るのが怖い
オンラインに弱い年配の意思決定者との意思疎通が難しいです。ストレスも多少あるのだと思いますが、問題があった時の口調が強くなってしまっているように感じます。
仕事終わりでの疲れが重くなった
医療機関に医療機器、医療材料を供給する事業を営む会社に勤務しているので、忙しいです。医者や看護師など患者と対峙する人に負担が偏る現状が心配です。社会全体で支えたい。リモートワークが普及したのはとてもよいことだと思います。
仕事面でのコミュニケーション密度が減ったことで、仕事の成果や貢献度合いが感じにくくなっており、ややその点での不安感が増している。


何気ないコミュニケーションがなくなった。業績が落ちているがコロナの影響なのか行動量が落ちているのかわからない。
パッと相談できる距離感。集中して仕事できる環境
日々通勤するだけでも運動になった
店舗と本社とのコミュニケーションギャップが大きくなっている。現場は休業を余儀なくされる現状にもあり、本社との距離感が大きくなっている。
官公庁は対応がメール中心になったので、微妙な感情を交えたコミュニケーションやネゴシエーションが使えないのが困りますね。
メンバーからのネットワーク接続に関する不満が多いこと。それを残業の理由にされてしまう。
面と向かって話さないと伝わらない人へのコミュニケーション
顧客と対面で会話ができない（交渉、新規提案など様子がうかがえない）、雑談が出来ない
通勤がいい運動になっていたところがあり、気分が晴れない日が多い。
外食や飲み会が、できなくなりつまらない

自由に買い物に行けない。綺麗なお姉さんを見る楽しみが失われた
特にない。ネガティブな情報って中毒性があって精神的に閉鎖的・病的になる人多いんだな、と改めて思う。
他人との会話がなくなった。新たな出会いがなくなった。
会社はリモートワークを推奨しているが、実施するためのインフラは整備されていないため、業務効率は下がっている。
集中力が切れてだらだらしてしまう
コミュニケーションの難しさを改めて感じています。

公共システム運用は止められないので、必ずオンサイトです。システムが止まらない為の対策をしております。メンバの不安を理解しながら、システムを運用する辛さ、自分自身も管理と作業者の両立で仕事は倍増。いつコロナが感染するのかの恐怖、メンバがなったときの対応、システムの維持のマスト。このメンタルを保つことの辛さはどこに持っていけばいいのか、すでにわからない。
夫婦で在宅をしているとお互い気を使う(電話など)、仕事のサーバーに常時接続できずに生産性が下がる、外出できずストレスがたまる、プライベートと切り替えができず仕事時間が伸びる

顧客がドクターのため面会できない、プロジェクトが進まない

これまで以上にslackやchatworkの使用が増え、一言二言対話すれば数秒で済んだコミュニケーションも文字を打ってやり取りしないといけないので、もどかしく感じたり、時間がかかったりすること。
キャリア公式サイトを運用していると、キャリアの管理ツールにIP制限かかっていて会社からでないと使えないものがある。

仕事がアナログなので、在宅に移行できない
職場が休業になって仕事ができていない。仕事内容自体はリモートで出来る仕事も多いと思っているが、どこでもオフィスの端末が不足しておりインフラ上従業員を在宅勤務に出来ない。

知人の話では、家が狭く子供が小さいため集中して仕事が出来なくて悩んでいるという。
単身者にとってはリモートワークは環境上問題ないかもしれないが、妻帯者や子持ち家庭にとっては課題があると感じる。
通勤という仕事とプライベートのリセットがなくなり、常に仕事な感覚であること。

仕事の楽しさが減った。チームメンバーとの一体感は減った。同じことの繰り返しのよる少しの脱力感
生身の人間と全く会わないことがこんなにも堪えるものだとは知りませんでした。

PCのモニター不足、ネットワークの重さ
職種や立場、社会的ステータスなど自分のあらゆるものが社会的に批判されているように感じる。

スマホやPCの画面をみる時間が増えた（1日中見ている感覚）
・家での時間が多く、気分転換がしずらい。
・家族と喧嘩になった時の逃げ場がお互いにない。
チーム員の一体感がないこと、もともと希薄だったコミュニケーションにさらに
拍車がかかった。
カメラオンでの会議が進まないこと
規定時間以上の勤務が認められないこと

人に会いたくなった。数週間なら我慢できるが何ヶ月も続くとなると先行きが不安になる。
プライベート（趣味など）と仕事のメリハリが利かなくなった（趣味が実現できなくなった）
リモートワークでの責任の所在の置き方。事務所にいれば終わるまで仕事をする意識が強かったが、リモートワークの勤務時間は残業できないので、管理職だけが最後の責任を取って夜中まで仕事している様子がある。管理職とそうでない方の責任がハッキリしたが、それでいいのか迷う。
リモートワークでの責任の所在の置き方。事務所にいれば終わるまで仕事をする意識が強かったが、リモートワークの勤務時間は残業できないので、管理職だけが最後の責任を取って夜中まで仕事している様子がある。管理職とそうでない方の責任がハッキリしたが、それでいいのか迷う。
テレワークに振り切れない会社側の固定概念
①webミーティングで初めて会う人の場合、名刺交換の仕方がわからず、困っておりましたが、eightでそれができることがわかりまして、今は何とかなっております
②飲み会やランチ会などの食事会ができない。webミーティングでコミュニケーションはできますが、仕事とは直接関係のない人は何かのきっかけがないと会えない。普段は、近くの美味しい店にランチに行こう、と言って誘うわけですが、他に理由を探さなければいけないくなる
③子供の教育、オンライン学習である程度はしていますが、親としてできることはしていますが、やはり学校でないと心身の成長は難しいかと思っております。せめて、学校でもwebミーティング形式の授業を早く始めてほしい
④在宅勤務で長時間労働しておりますが、子供の声が聞こえて、耳障り・ミーティングがしづらいケースがあります。防音室付きのマンションが今後出てくるかもしれませんね
コミュニケーションがスムーズではなくなった。根回しが大変になり会議準備等かなり手間がかかるようになった
リアルなコミュニティケーションが取れないため、感情がつながっているかどうかよ実感が持てない
コミュニケーションの機会が減少した事によるストレスは多少あり。ストレスよりも通常に戻った時に以前までと同じくように顧客等とコミュニケーションが出来るか不安あり。
日常は当たり前ではないということ
仕事へのやる気の継続、コンスタントに成果を出す。
予定していた仕事の計画が実施できなくなった
歩かなくなったので、やや不健康になった。
在宅出来る人と出来ない人の差
特になし
フリーランスなので、仕事がほぼなくなりました。(ゼロに近い)
スタート時期が延期になる仕事が半分あり、見込んでいた収入が後ろ倒しになることで、月毎の収支バランスが短期的に悪くなる。ただ、危機的状況ではないので楽観視している。
「仕事」メリハリの無さ。アウトプットの評価→会社の目的(GOAL設定)、所属や役職によって生まれるテレワーク可否の格差。
「プライベート」運動不足。仲間との飲み、外食渇望。
オンラインの中で、相手の感情を受け取りにくいときがある。

運動不足
保育園も小学校も行けないので、在宅勤務での集中に限界がある。
経済状況。自社はもちろん、取引先も含め、感染に加えてかなり深刻的な状況だと感じる。産業構造も変化した。
テレワークはたまになら便利で良いが、やはり対面での話し合いが仕事も早くなるし良い
顧客訪問できないので、仕事が進みにくい
テレワーク者に対する配慮の無さに困っています。勤務先がテレワークとオフィス勤務が混在しています。オフィス勤務者はテレワーク苦手、家に場所が無い、部長以上の管理職が多く、テレワークに対する想像力が少ないので、テレワーク者が困っていることが想像できず管理しようとすること、突然office勤務者でまとまった話を説明せずに投げてくることに少しうんざりしています。テレワーク者が楽になる提案には拒否反応を示されたりします。テレワークがイレギュラー、オフィスに出勤している方が本来であると無意識に考えているので、テレワーク者に対する配慮が少ないと感じます。

部下であるメンバーの管理監督が難しい。リードタイムが長い商品の顧客内調整に時間がかかり、リードがさらに長くなったり、大きな投資意思決定がされづらくなっていると感じます

4月からちょうど沢山のブレストが必要な仕事に任命されてテレビ会議はきつい
銀行と一緒にする仕事なのに彼らが自宅勤務になってしまい、仕事が進まない
大事な出張がなくなり、仕事のスピードが落ちた。
友達と楽しみにしていた予定がなくなった。
いつまで続くかがわからない
女性部下との1on1 mtgが困ります。画面非表示のため感情面を読み取り難い。
•いかに外食にお世話になっていたかよく分かる。毎食家族分も含めて料理するのが大変。
•お酒を飲む日が増えた。一回あたりの飲酒量は、飲み会の方が多いとは思うけど、在宅になってほぼ毎日缶ビール1本飲んでいる。
•運動不足。
歩く量が格段に減った
椅子が良いものではないので長時間は辛い
仕事中のちょっとした息抜き（同僚との多愛ない世間話など）がしづらい。運動量がかなり減り不健康。自由に時間を使っているため、ミーティングなど何かの時間に自分の時間を合わせるのが苦痛。電話対応を個人の携帯で行っていること。
派遣社員に任せている業務を補うことが大変

上司とのコミュニケーション
客先への出社は不可避なこと。
マスクはしんどい
雑談が無くなること
職場で同僚が休んだら、しわ寄せが全て来る環境は、以前以上。
人と合わないのが寂しいが，テレビ電話あるのでそんなに支障はない
会って話すのが当たり前だった相手と連絡が取りづらくなる。特に目上の人。飲食業経営の友人が困っているのをみるのは辛い。初めてオンラインMTGで会う人はどういう人柄か分かりづらい。遅寝遅起きになりがち。
気軽に人と会えない
自分が部署異動して約半年なのですが、未だわからない事やコミュニケーションで困る部分があり、テレワークなどでは補完しづらい部分があります。慣れたメンバーでテレワークなどをやる分については良いと思いますが若手社員の育成や修羅場（トラブルを通じての経験）に課題を感じました。
顧客への営業活動（訪問による面談）ができないため、新規ビジネスの獲得機械が減ったことが困っています。
ちょっとした会話　通りすがりの会話　というのができなくなった。コミュニケーションが部門内に閉じがち。
この状況が続と、こどもが保育園に行けず、社会性を育むことに影響が出ないか気なります。
仕事面では雑談がなくなり誰が何をやっているのか分からなくなった、プライベート面では旅行に行けなくなった
もともとオンラインで出来る仕事ではあったが、すべてがオンラインになるとオンライン疲れを感じ始めている。今、この状況だからできることをやろう！と普段よりも忙しく動くこと、ポジティブ過ぎる雰囲気にも少し疲れてきた。
（相手によるが）社内のコミュニケーションが先鋭化しやすい。文字ベースのコミュニケーションが先立つからか、誤解を解くのが大変。
国外の方と一緒にビジネスをしているので、今後の方針や事業の進め方が見えづらくなった。
保育と業務の両立はできない
転職直後でわからないことも多いが、周囲の人に相談できない。
特にない
収入減
元の仕事量は変わらない一方で、オンラインの予定がどんどん入って疲れる。気晴らしの散歩やお出かけがしづらい。本屋が空いていない。
当たり前の日常(あちこち買い物、観光に行ったり、イベントに参加したりすること)が恵まれていると気づいた。なんだか、ずっと暗い雰囲気を感じるようになった。経済の落ち込みによって生活が難しくなる人達が心配。現代人がどれほど経済システムに依存しているかを気づいた。経済と病気のリスク、リスクの伝達と差別や経済効果への考慮など、倫理的な問題が表面化した
相手の状況が見えないため、こまめに声をかける（メールやチャットなど）必要がある。返信がすぐにないと苛々する人もいる。また、一人ひとり事情が異なるので不満や意見に答えていくことが大変。自分の頭で考え、行動できる人が増える必要がある。
・（もともと出社は自由な会社だが）オフィスに全く集まれないとなると、顔を合わせてホワイトボードなどを活用しながら抽象的な議論を具体化していくプロセスをネット上で再現しにくい
・オフィスでの雑談やすれ違い際の会話などを通した滑らかなコミュニケーションがやりづらくなり、あまり知らない社内の人との関係構築・連携に難しさを感じるようになった
人と会う機会が圧倒的に減少したので、孤立感があること。新しい人間関係はつくりにくいと感じています。Zoomでの会議も増えているが、結局感情が伝わりにくいので、議論がトゲトゲしくなり対立が生まれやすい。
リーダーの方向性、指示が、経験不足、情報不足、常識的感覚欠如の為、先行き不安になる

コントロールしているし、ネガティブな表現に関心がないので特にありません。
こどもを家でみながら仕事をすることに限界を感じている

特にないが、しいて言えば予定・意図しない状況での雑談やコミュニケーションがなくなって少し寂しい（例：職場にいれば廊下で会った時の雑談などがある）
外出自粛はそれぞれ意識的に自分だけでなく、他者を気遣うにはしっかりするべきであると思う。外出する際には考えて素早く行動するよう心がけている。家の中での過ごし方を有効的に過ごすよう努力する。
日々の生活には満足しているが、
行きたいところにいけない、会いたい人に会えないことが辛い。

未だ状況が変わらないこと。
遠出出来ない。他県に行く事そのものがNGな感じで、墓参も行っていない。
外食激減。たまには生ビール飲みたい。
コロナ前も今もありません。
会社が継続できるのかという不安です。コロナ後に向けた会社の変化は期待とワクワク感がありますが、資金面の不安はずっとあります。
家族と過ごす時間が増えたことは幸せだが、一日中家にいて家族に全てを把握され「自分の時間がない」と感じる
政府の発表が遅い。
働きながら娘のスケジュール、仕事の調整が大変だった。
塾に高額な月謝を払ってるが、動画配信にしたのでと一方的に言われ同じ金額をはらわないと、いけないこと。
子どもの体を動かす場所がないこと
一人暮らしだとリアルに私を認識している人と会話をしないのは辛い。
お酒やお菓子は家では摂取しなくなっていたのに、また始めてしまったこと。
そして、旅行が多い。
太ったし、多分ブスになった。
綺麗な洋服を着て、メイクしてお出かけしたい。

家の人間に気を使ってしまう。
新しいIT技術に積極的に取り組もうとする文化が職場にない。
例：ZOOMをどんどん使うとかの
自分と社会とのつながりを、より強く意識するようになった。そして、現状あまり繋がりがない状態に対して、より強い不安感を抱くようになった（以前はそれほど不安に感じていなかった）自分が、社会に対して貢献できていないのではないかと（以前に増して）考えるようになった。
セキュリティの関係で、在宅勤務だけではこなせず仕事が滞る。飲食業の友人が困ってる。
老人ホームに勤めており、利用者のみならず職員が罹患しないよう細心の注意を払っているが不安が払拭できない。また、ネットや電話で連絡が来て今までと違った内容でのヘルプ要請があり、時間を取られる
私の場合、ほぼ在宅勤務となり、オフィスへの出社は2週に1度あるか無いか、という程度。在宅勤務によって、仕事と家事育児の境目がなくなったことが、身体的にも精神的にもきつい。働きながら子どもを見る、というのは、非常に難しく、パワーを使う。子どもは2歳半で、外遊びが大好き。近所の公園の遊具も封鎖されている等の制約がある中、活発な子とどのように過ごせば、みんなが幸せにいられるのか、模索の日々。仕事も思うように進まず焦るし、子どもが寝た夜遅い時間や、休日に巻き返してなんとか凌いでいる。が、何も考えずボーッと過ごす時間が無いので、こんなハードな生活をいつまで続けられるのか、どこかで破綻するのでは、と不安を感じている。
実家に帰れない。
リアルなコミュニケーション不足と運動不足、電子承認システムのないこ
特にない
平日と休日の区別がなくなって、休日も含めて仕事の日程を調整する（される）ようになってしまった。
インターネットが重たい、運動しづらい
仕事は問題ないが、単身先から自宅に帰りづらくなった。

社食がない
いつもの日常。企業改善の動きもストップした。
さまざまな”風潮”に自分の活動(仕事も生活も)の多くが影響を受けてしまうこと。今この瞬間は新たな未来を考える余裕があり、それは楽しいのだが、かといって先に向けた明確な方向性が見えているわけではないので、なんかフワフワした地に足のつかない感じがある。
在宅勤務では気分転換できず。煮詰まる場面がある。
リアルなコミュニケーションが激減してチームビルディングが困難になっている（特に新年度なので）。
私は何も変わっていないので、周囲の空元気や無理したアップムードが煩わしく感じる。都会の人の騒ぎ過ぎ。
テレワークを行って雑談ベースのちょっとした意見交換・確認がとりにくくなり、業務遂行のスピードがやや落ちた。ただし、状況への慣れから徐々に気にならなくなってきている。
「必須でない」コミュニケションが減ることにより、精神的なゆとりが少なくなる
プライベートな時間の使い方にストレスを感じる事が増えた
習い事に通えない
雑談がないのでアイデアが自己完結的になる
新規顧客獲得が困難。既存客も業績悪化で予算が取れない。
映画館、美術館に行けない。美味しい店にいけない
face to face で会いにくいこと。人を呼び込むことができないこと。

子供（小学生、保育園児）が家にいるため仕事、特に会議中に邪魔が入る
短期的な将来の経済不安があることでしょうか？中長期的にはなんとかなると思ってます。
現在１００％在宅勤務だが出社していた頃と比較して著しく快適かつ生産性が高く、仕事へのモチベーションも上がっている。コロナ収束後に出社しなければならないことを考えると憂鬱になる。
ちょっとしたことを同僚に気軽に聞くタイミングがつかみにくい。疲れたときに外食できない。好きなときに出歩けない。病院に行くのも迷う。

雑談をどこで補うか
非常時に、危機感を持って前向きに対応を考えられる人達と、危機感が薄く自分のことしか考えていない無責任な人がハッキリ見えてきた事。但し、短期的に見るとデメリットでだが中長期的に見ると一概にデメリットともいえない
運動不足です
オンライン飲み会ではなく、リアルな飲み会したいです！
4月に異動した中、在宅の方も多く職場の全容を掴むまで時間がかかりました
外で飲食ができないこと。ジムが休館になり運動が大幅に減ってしまって健康不安が高まったこと。
保育士をしていますが、仕事を休めなかったり、在宅でも子どもを預けに来る保護者に対して、陰口を言う保育士が多い
収入がゼロになった
社員のモチベーションが落ちてきているとの報告を受け、どうモチベーションマネジメントしていくか。
顧客やステークホルダーに生で接することで得られる感覚値が取れなくなったことです

新規の営業、出会いがつくりにくい。
子供達の世話と食事の準備家事が増えて、仕事の時間が確保できない。パートナーと役割分担で揉める。保育園のありがたさが身にしみます。先生方の大変さと工夫ったらすごいね！
いずれは終息すると思いますが、その後の社会の価値観や仕事のバランスなどの変化が現状よりかなり悪くなってしまうのではないか。
また、今、医療崩壊しそうな中、家族含めて病気や怪我には絶対注意しなくてはダメだと思います。
仕事を辞めたとたんにこの騒ぎ。
部下への指示等で、ニュアンスを伝えるのが難しい
普段当たり前な事が、こんなに簡単に、壊れてしまったことに、驚きや不安はありますが、何か、他の選択肢があるのではと考えるようになってきています。
仕事（＝収入）が減っている
コロナの影響で在宅ワークとなったが、一人暮らしのため、オフラインでの会話がないこと。

気軽に相談できることが、相談しにくくなった
ツールや運用の工夫で意外とコミュニケーションは悪くなってない
仕事への気持ちの切り替えがうまくできない

運動不足
3月からほぼ在宅勤務を行っていますが、在宅勤務そのものに関しては非常にポジティブに受け止めています。在宅勤務だけであれば、コロナ後も在宅勤務したいです。ただ、4月以降、現在は幼い子どもも休園中のため、育児しながらの在宅勤務には、特に持続可能性について非常に困難を感じています。そのためアンケートの回答も純粋な在宅勤務への回答ではありません。

家庭内の未着度が高すぎる。適度な距離感は必要。
実物を扱う仕事なので宅配便等の作業が煩雑になったことと、ひとつのサンプルを皆で確認できないこと、日常に景色の変化がない、会社でのちょっとした会話からの発見、人に会って行う仕事が停滞（撮影、対面モニター調査等）
ネットワークの環境が悪くなる場合があるところ。会社という環境は集中がしやすい環境・設備が整っているのだと気づいたこと。
職場での周囲の会話などがなくなり、情報量が減っている
出社と在宅双方のコミュニケーション
仕事がない
SNSを見過ぎでしまうこと。
気軽に外に出れないこと。気分転換が難しい。
仕事ではないが、これから組織風土改革を仕掛けるタイミングでFTFヒアリングができなくなったことがネック。（優先順位が低い）

職場についてのデメリットとしては、有料老人ホーム勤務のため在宅ワークは不可能である点はデメリットだと思います。具体的には、どうしても公共交通機関を利用しなければならない言うことです。その他にも、入居者様の容態が急変してお亡くなりになった際には、真っ先にコロナが疑われ、その方が亡くなったという事実が置き去りになり、「コロナじゃなくてよかったよね…」というような雰囲気になってしまっていたのも残念でした。
・電話対応や、話しかけられる事が少なくなるので、業務に集中でき効率化が図れた
・通勤時間を有効活用できる。（自己啓発の時間ややり残しの業務にあてるなど）
リモート打ち合わせで参加者の理解度をつかむことが難しい。かといって理解できましたかと、直接聞くこともあまり意味が無い。誰にもわかりやすい資料作成・プレゼンのスキルが今までの倍以上に必要。自分のスキルはそこまで達していない。
周囲の会話が耳に入らなくなったので、発信を遠慮がちなメンバーの様子が見えにくくなった。管理職からのヒアリングはプレッシャーになるので悩ましい。
①国や地方自治体の危機管理が全く機能していないこと。②リーダーシップが著しく低下しており、優先順位や緊急性の高い施策が後回しになっていること。③専門家会議が専門性をまったく発揮していないこと。④データに基づく科学的議論と意思決定ができない国体となっていること。⑤情報の公開性が担保されていないこと。⑥国の予算配分に国の優先順位が反映されていないこと。⑦捺印制度や行政プロセス等旧来の慣行に由来する旧態然とした非効率な手順が全く改善されず、特に緊急事態にまったく対応できていないこと。⑧海外の先行事例を速やかに取り入れられないこと。⑨著しい政治不信（与党のみならず野党も含め）。⑩医療崩壊。
フィジカルな出会いがなくなった
自己管理の重要度が上がった。
対面で会った方が、言葉にならない何かをつかみやすいし、気軽にコミュニケーションできるので、その機会がなくなっていることが悩ましい。物事に実態が伴わない感覚がある。
運動不足、ネガ情報（ワイドショーやSNS）に対する受け止め方
非言語的コミュニケーションがとりにくくなった。
紙業務があり、出社しなければならないことがある。50歳以上のITリテラシーが低すぎて、WEB会議もままならない。

・オフィスのようなちゃんとした机と椅子が自宅にないので、身体的な負担が大きい。（腰痛が悪化）
・一人暮らしなので、一日中一度も声を発さないことが多くなった。
・通勤しない分、積極的には動かないので運動不足になっている。
・先が見えないので、将来的な収入に対する不安はある。
ちょっとした立ち話的なコミュニケーションがしにくい
運動不足、見られている感と愛想笑いなくなり口角下がる
正直、あまりありません。
（貿易関係で書類が必要な現状において）業務上、不特定多数の人が集まる場所に行く必要が生じるが、さらに緊迫した状態になった時、どの時点まで仕事を優先すべきか考えることがある。また押印や郵便物等、習慣的・形式的なことへの対応のために物理的に移動する非効率、意味を考えてしまう。画面・音声での新しいメンバーへの引継ぎの難しさ。
障がい者の自立を支援するNPOなので、感染者を出さないということを最優先にして対応しています。休業するわけにはいかない（グループホームも運営しているなど）ので、関係者全員のPCR検査或いはそれに代わるものを、早期に実施して欲しいと思っています。
体操やストレッチで体を動かすように心がけてるがどうしても運動不足で太ってしまう傾向。食事のタイミングも朝食からおなかがすかず、昼食の時間がずれていってしまう。
部下のメンタルが心配。紙・印鑑の文化は本当に不要。圧倒的な運動不足。
業務に直結はしないが芽となりそうな雑談が減る
特になし
外出禁止による慢性的な運動不足
会った事がある前提でのコミュニケーションと、初めてからWEB
でのコミュニケーションの違い　やってみれば意外とWEBに抵抗がない人が多い
対面でのコミュニケーションの大切さ
営業先を確保する事が難しい、機会損失
接点
外出できないので、ノイローゼ気味。
訪問営業ができなく(やりにくく)なったこと。運動不足になり体重が増えたこと。
寝たきりの実家の母に会いにいけなくなり
不安にさせている
在宅勤務はとても良いのだが、子供がいる中での在宅勤務は大変なことが多いと感じる。


営業で売上増加が見込めない
大きくはコミュニケーションの質の部分。
電話会議はスピード感に欠けたり、接続不良などもあるのでまだまだ改善が必要だと感じている。
あとは意識していないと仕事とプライベートの線引きが難しいと感じた。
雇用終了になった方へ、退職告知をするのが辛い
人に直接会うという行為によってエネルギーをもらっていた事に気付いた。
情報収集、判断のスピード感が少し遅くなっているような気がする。

時々サーバーが不安定になりファイルが保存できない。印刷したいものをすぐに印刷できない。光熱費がかかる。動かないので体重が増える。
１）在宅勤務で休むタイミングがとりずらくなり、仕事ばかりになっている。
２）意識しないと、体を動かす時間が極端に減る
３）心も抑鬱的になってしまう
４）オンラインだけのコミュニケーションだと、何か失われる部分がある
リモート会議で声が聞こえなかったり、通じないことが少なくない
・運動量が落ち健康面で心配を感じる。
・4月から新しい部署で勤務しているが、全てリモートとなり、メンバーとの関係性構築の限界は感じる。(最初はお互いを知らないので、顔を合わせて話したり、食事をする機会は必要)
仕事が在宅では厳しい内容が伴ったこと
チャットや電話のやりとりが多くなったため、faceto faceでの会話が少なくなった。
ネガティブなインパクト:雑談が無くなり、コミュニケーションが端的なものになりやすくなった。困っていること:自粛により営業活動のアポイントが取りづらくなった
業務上のコミュニケーションが減少し、ちょっとした相談がしにくくなった。

同僚と日常的に会話する機会が減ったというだけで、仕事上のモチベーションや創造力が大きく落ちた。　人と人が「集まる」ということの大切さを強く感じた。

複数での食事会が出来ない、大人数が集まるイベントが中止・延期になってしまった。

周囲から聞こえてくる何でもない雑談や、業務上の会話から学べる機会がなくなった。
課題にあたったときに人と喋りながら解決策を考えることが多かったため、仕事が停滞してしまうときがある。
なし
・仕事のストレスを発散する場がなくなったこと（ノミュニケーションがなくなったことがメイン）
・在宅勤務では仕事に集中できない場面があること
・ちょっとしたコミュニケーションが取りにくいこと
在宅勤務で家に居る時間が増え、以前より家事をきちんとやらなければならいないという重圧を感じるようになった（家族からの重圧ではなく、自分自身の中で感じる）
対面でのコミュニケーション
一時帰休により勤務日数が減るため、その分出社した時の負担が大きい
出社してれば雑談レベルで済んでいたような案件をわざわざ電話したりメールしたり、一人で対処したりしなくてはいけなくなったのがめんどくさくなった。
紙媒体で保管してきたデータをもっとPDF化して保存しておくべきだった。
オーダー関連、マスタ等すぐ見たい時にシステムから探し出すのに時間がかかる。
社食が無いと食費がかかり、栄養バランスも偏る。
自由に外出できないこと、家族・会社の人意外と会えないことがとてもストレス。
業務の都合上、出社しなければいけない日が週に1～2日あるが感染するのではないかと考えるととても怖い。また一人担当の仕事のため自分が感染したらこの仕事はどうなってしまうのかとても不安。
体調管理が難しい。


在宅勤務にあたり自宅でのオフィス環境の整備が不十分（プリンタなど）。業務上関連が薄い部署の社員とのコミュニケーションが途絶えた。
テレワークでのコミュニケーションでは、相手の表情が見えない
人とのかかわりあいが少ないこと自体が問題。
書類や印鑑といった古い体質の業務が残っており、これらが新しライフスタイル構築を阻んでいる。
移動が制限されると対外打合せができない。機器、機能の仕様に関しては、メールでは、詳細が詰めきれないので、顔を突き合わせての商談は已然必要と思う
出張による仕事が全くできなくなった。相手先に出向いてする仕事が大半だったので非常に困惑。
現場・現物・現実の活動ができない
「在宅勤務」の定義があいまい（勤務時間や業務裁量など）、インターネット環境が不安定
グループ全体で同じコミニュケーションツールが完備されていない。VPN不足。
このタイミングでの転勤準備と諸手続きが予定通り進められないこと

特になし
①外部との面会による打合せが、双方の会社の方針で延期され、いつ頃可能になるかがわからない。
②買い物、散歩など、自由に行えない。
出張して、現地でしか出来ない業務が多数あり困っている。
人とのコミュニケーションが極端に減ると、気が滅入ってくる。
ワンルームの自宅だと、ほとんど動かないし、動けないので、体力減退が心配。
直接会っての小まめな会話の大切さに改めて気づきました
1:pcがあれば何とかなると考えていたが、ネットワークがないとやはり不便。
2:顔をあわせワイガヤをやるからこそ多くのアイディアが出てくる。環境が整ってないのでリモートもどこまでできるのかが不明。在宅勤務んやる
新規顧客，工場，研究所，関係会社と協同していくこと，現場主体の業務なので，今回のような事態は大変苦しい。
自由に動けなくなった。報道その他で得られる情報が偏っていることに改めて気づかされた。国や地方自治体などが何もできない（しない）ことに改めて驚愕させられた。（特にこの先の）日本という国が不安になった。自分の会社でも政治家と同じような考えや動きしかできない人間が重要なポストに多いことが分かった。改めて日本人は責任を取りたくない人種であると感じた（結果でしか動かない）。
VPNがつながりにくいので、つながりやすい時間を選んで仕事をしなければならない。
在宅勤務だと時間外に働いても申告しづらい
VPN接続制限に伴い、業務効率が低下する

タイムリーに会話できないこと。今までは雑談から発想が生まれていたことを実感。人と人とのつながりはやはり会うことで深まると感じた。
「人と会うこと」が仕事であったので、自由にできなくなり困っている
コロナの影響で働き方を変えて行かなくてはならないと思ってはいるが、やはり”人”との接触は定期的に行わないと感覚がおかしくなる。

コミュニケーションがとりにくくなった。
コミュニケーションがとりづらい
face to faceでの採用面接が出来なくなってしまったこと。
買い物に出かけたり、喫茶店で読書等したりと気分で外出できなくなったためストレスを感じることが増えた。
web上では機微なニュアンスを伝えることは難しいと感じる。これまで以上に周囲との関係性構築を丁寧に行う必要がある。
リモートワークの場合、聴衆が時計を気にしたり退屈で貧乏ゆすりしていたりといったノンバーバルメッセージを把握しづらく、臨機応変な対応が難しい。
パソコンが使用できずiPadのみ。通常のパフォーマンスができない。
人との交流が少なくなり、リフレッシュしなくい。
また、全体像が見えるような雑談の中にある外からの情報が取れなくなった。
VPN接続制限によるファイル管理
通信状況が悪い
対面で行う必要のある業務が主なので、在宅でできることに限界を感じることがある。
① リアルに会話する人が家族だけになった。
② 外食や飲みにいけなくなった。
③昼食を作らなければいけなくなった
④勤務している時の周囲のざわめきが(効率を低下させているのかもしれないが)働いている実感に繋がっていたのだと感じている
・どうしても『捺印』が必要な書類がある為、全てを在宅で・・・という訳にはいかない。
・これまでは会社で比較的近くに部署のメンバーが居た為、すぐに会話をする事が可能だっ
　たが、在宅勤務だとちょっとした会話が難しい。
・子供の保育園や学校が休校になった為、妻も仕事をしている関係上、子供の面倒等におい
　て、宣言直後は特に家庭内にてちょっとした口論が増えたように思う。
在宅勤務時、雑談などのコミュニケーションが取りずらい。通勤がないので運動量が減り、意識しないと動かない。
飲食などを通じたコミュニケーションの場が取れないことへの不自由さを感じる

周りから聞こえてくる情報は、聞こえなくなるので、情報量は落ちた。
オンライン会議などのシステムは使えるものの、対面での意思疎通がスムーズにいかない点、相手がどう感じているのか、理解できているのかなど人数が多いと把握できない。
不要不急に担当業務がやや当てはまり、他の優先的にすべき業務で追われている上職に仕事の相談がしづらい。控えている。（業務は通常通りあり、忙しいが進まない）
意思の疎通、書類の確認、押印
在宅勤務をする際の通信環境の悪さが仕事に影響している。
決裁などは、電子印などを取り入れれば済む話なのにとは思うのですが、システムを入れるには様々なリスクや負担があり、あまり進まないんだろうと思います。
テレビ会議の進行が不慣れで、建設的な議論ができているとは言い難い。中途半端な結論で業務が進んでしまい、今後が心配な面がある。
日常の雑談
互いに在宅勤務だとコミュニケーション不足になるのかと思っていたら以前よりも密になっている部分もある。　
face to face ・コミュニケーションの大切さを感じています。企画事項や資料作成などは在宅勤務が集中出来ますが、物事を決めて行かなくてはならない仕事はテレビ会議では今は充分とは思えません。慣れもあると思いますが。
在宅勤務が長くなると、周りの雰囲気や電話の声などで得られる情報が得られない。pc環境が在社ほど良くない
フル在宅勤務なので全く対面でのコミュニケーションができていないが、やはり対面でのコミュニケーションも重要だと感じる。メールだけでは伝えたい事がうまく伝わらない場合もあり、電話やTV会議はタイミングを選ぶ必要がある。（相手の様子が見えないため）
大人数を集めての研修やフォーラムや、体験型イベントの開催が難しくなった
毎週末のテニスができなくなり、体を動かす機会が減った。
家じゃ本社にいる時の効率がとても悪い。誘惑が沢山ある。
iPadでのリモートなのでとてもやりにくい。
ちょっと問合せたいことを文字におこすことが多くなった。メールが多くて大変になった。
広範囲な人的マネジメントがしにくい。
他のセクションとの情報共有がしにくい。
・口頭でなら軽く聞けることが、メールやメッセージツールで文字で送ろうとすると文字列化しづらいことに気づいた。
・口頭で質問したい場合、相手が見えないためタイミングが図りずらい。
